Traduttore: Beatrice Chiamenti
Revisore: Noemi Alemanni
Sono alla ricerca di un altro pianeta
nell'universo dove esista la vita.
Non posso vedere questo pianeta
a occhio nudo
né con il più potente dei telescopi
che abbiamo attualmente.
Ma so che c'è.
E capire la contraddizioni
che esistono in natura
ci aiuterà a trovarlo.
Sul nostro pianeta,
dove c'è acqua, c'è vita.
Quindi cerchiamo pianeti che orbitino
esattamente alla giusta distanza
dalle loro stelle.
A quella distanza,
in blu su questo diagramma
per stelle a differenti temperature
i pianeti possono essere abbastanza caldi
perché l'acqua scorra sulla superficie
sotto forma di laghi e oceani
in cui potrebbe esserci vita.
Alcuni astronomi concentrano tempo
e energia trovando pianeti
lungo queste distanze dalla loro stella.
Il mio lavoro comincia
dove finisce il loro.
Elaboro modelli sui possibili
tipi di clima degli esopianeti.
Ed ecco perché questo è importante:
ci sono molti fattori
oltre alla distanza dalla stella
che intervengono affinché un pianeta
possa favorire la vita.
Prendete il pianeta Venere.
Prende nome dalla dea romana
dell'amore e della bellezza
a causa del suo benigno,
etereo aspetto nel cielo.
Ma le misurazioni delle navicelle spaziali
hanno rivelato una storia diversa.
La temperatura di superficie
è vicina ai 900 gradi Fahrenheit,
500 Celsius.
È abbastanza per sciogliere il piombo.
È l'atmosfera densa la ragione,
non la distanza dal sole.
Causa un effetto serra sugli asteroidi
intrappolando il calore dal Sole
e scottando la superficie del pianeta.
La realtà ha totalmente contraddetto
le percezioni iniziali su questo pianeta.
Grazie a queste lezioni
da parte del nostro Sistema Solare,
abbiamo imparato
che l'atmosfera di un pianeta
è cruciale per il suo clima
e la possibilità di ospitare la vita.
Non sappiamo come siano
le atmosfere di questi pianeti
perché questi pianeti sono così piccoli
e fiochi rispetto alle loro stelle
e così lontani da noi.
Per esempio, uno dei pianeti più vicini
che potrebbe avere acqua in superficie
si chiama Gliese 667 Cc,
un nome attraente vero?
Un bel numero di telefono per nome,
è lontano 23 anni luce.
Sono più di 100 trilioni di miglia.
Provare a misurare
la composizione atmosferica
di un esopianeta che passa
di fronte alla sua stella ospite è dura.
È come provare a vedere
un moscerino della frutta
mentre passa di fronte al faro di un auto.
Ok, ora immaginate se quella macchina
fosse lontana 100 trilioni di miglia
e voi voleste sapere di preciso
il colore del moscerino.
Perciò, io uso modelli informatici
per calcolare il tipo di atmosfera
che un pianeta dovrebbe avere
per avere un clima che sia adatto
per l'acqua e la vita.
Questo è un concept di un artista
del pianeta Kepler-62f,
con la Terra come riferimento.
È lontano 1200 anni luce da noi
e largo solo il 40% della Terra.
La nostra ricerca ha trovato che potrebbe
essere abbastanza caldo per l'acqua
anche con diversi tipi di atmosfera
e orientamenti della sua orbita.
Perciò vorrei che i futuri telescopi
controllino ancora questo pianeta
per cercarvi segnali di vita.
Anche il ghiaccio sulla superficie
di un pianeta è importante per il clima.
Il ghiaccio assorbe le lunghezze d'onda
più lunghe, le più rosse
e riflette le più corte, di luce più blu.
Ecco perché gli iceberg
in questa foto sembrano così blu.
La luce più rossa proveniente dal Sole
è assorbita attraverso il ghiaccio.
Solo la luce blu ce la fa fino in fondo.
Poi viene riflessa
verso i nostri occhi
e vediamo il ghiaccio come blu.
I miei modelli mostrano che i pianeti
che orbitano intorno a stelle più fredde
potrebbero essere più caldi di quelli
che orbitano intorno alle stelle più calde
C'è un'altra contraddizione.
Il ghiaccio assorbe le onde di luce
più lunghe dalle stelle più fredde
e quella luce, in quanto energia,
scalda il ghiaccio.
Usare i modelli climatici per esplorare
come queste contraddizioni
possano influenzare il clima del pianeta
è vitale per cercare la vita altrove.
E non è una sorpresa
che questa sia la mia specialità.
Sono un'astronoma donna afroamericana
e un'allenata attrice classica
che ama truccarsi
e leggere riviste di moda,
quindi sono in una posizione unica per
apprezzare le contraddizioni della natura
(Risate)
(Applausi)
e come queste possano aiutarci a cercare
la vita su altri pianeti.
La mia organizzazione, Rising Stargirls,
insegna astronomia
alle ragazze di colore delle scuole medie
usando il teatro, la scrittura
e l'arte visiva.
C'è un'altra contraddizione:
scienza e arte non vanno spesso insieme,
ma intrecciarle può aiutare queste ragazze
a dedicarsi anima e corpo
a ciò che studiano
e magari un giorno a fare parte
della schiera di astronomi
che sono pieni di contraddizioni
e usare il loro background
per scoprire una volta per tutte
che, davvero, non siamo soli
nell'universo.
Grazie.
(Applausi)